se ponen en juego con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo Chini de lunes a viernes a las 5.30 otra propuesta de la Radio de la Ciudad
problemas de familia, salud, educación o legales.
Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón Solidario.
0800 20 710.
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra gente.
A las 9 de la mañana, la ciudad comienza a despertarse y desde su radio.
Las saludamos con todo el optimismo posible.
Buenos días, Buenos Aires.
Buenos Aires, el hogar de tres millones de sueños diferentes.
Para todos, Silvina Walger, Orlando Barone, Norman Erlich y Aníbal Vinelli.
En la conducción, Daniel Santáquita y Carolina Francisco.
La información del día, la opinión profunda, el humor imprescindible, el testimonio necesario y la mejor música.
De lunes a viernes, de 9 a 13, para la ciudad de Sur Radio.
Como todos los días de martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta... Los palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Fejkovic.
Yo te agradezco, Dios, por casi todo este asombroso día, por los verdemente espíritus saltarines de los árboles y un sueño azul verdadero del cielo, y por todo lo que es natural, lo que es infinito, lo que es sí.
Yo que he muerto estoy vivo, hoy, otra vez, y este es el cumpleaños del sol,
Este es el cumpleaños de la vida del amor y las alas, y de la alegre, grande, aconteciente, ilimitablemente tierra.
¿Cómo podría saboreando, tocando, oyendo, viendo, respirando cualquier ascendido del no de todas las nadas, ser simplemente humano, dudar del inimaginable tú?
Ahora los oídos de mis oídos despiertan y ahora los ojos de mis ojos están abiertos.
I thank you, God, for most this amazing day, for the leaping greenly spirits of trees,
And a blue true dream of sky.
And for everything which is natural, which is infinite, which is yes.
I who have died am alive again today.
And this is the sun's birthday.
This is the birthday of life and of love and wings and of the gay, great, happening, illimitably earth.
How should tasting, touching, hearing, seeing, breathing, any, lifted from the know of all nothing, human merely being, doubt unimaginable you?
Now the ears of my ears awake,
Y ahora los ojos de mis ojos están abiertos.
Ah, ah.
Dance me to your beauty with a burning violin Dance me through the panic till I'm gathered safely Lift me like an olive branch and be my homeward dove And dance me to the end of love
¡Suscríbete al canal!
Let me feel you moving like they do in Babylon.
Show me slowly what I only know in limits of.
Then dancing to the end of love.
Dancing to the end of love.
Dance me to the wedding now Dance me on and on Dance me very tenderly Dance me very long We're both of us beneath our love We're both of us above And dance me to the end of love
y y y y y
Dance me to the children who are asking to be born Dance me to the curtains that our kisses have outworn Raise a tent of shelter now, Lord, where a thread is torn And dance me to the end of love
La, la, la, la, la, la, la
La, la, la, la, la La, la, la, la
Dance me to your beauty with a burning violin Dance me through the panic till I'm gathered safely Touch me with your naked hand Touch me with your glove And dance me to the end of love
Ahí está ya la mirada de Ulises, acompañando...
Qué gran telonero tuve esta noche para los palabristas, ¿no?
Nada menos que este singular Edward Eslin Cummins, que quiso que siempre le escribieran su apellido con esas dos E enigmáticas, E.E.
Cummins, singularísimo poeta de la tan singular poesía norteamericana.
abriendo esta nueva emisión de Los Palabristas que, como sabés, intenta estar conectada con el Congreso de la Imaginación y dedicar a los lectores oyentes y sobre todo a los escritores, a esta extrañísima, endeble y bella tribu de los escritores,
...a los cuentistas, a los fabuladores... ...a los narradores de fondo, como son también los novelistas... ...y a los transfiguradores de palabras y de realidades como son los poetas... ...como es, por ejemplo, Horacio Salas.
Horacio, Cummins... ...uno no puede decir que Cummins fuese de alguna generación... ...son poetas que son ya para todas las generaciones, ¿no?
Sí, yo creo que en general...
Los poetas pueden aparecer en una generación, es decir, un poeta aparece, supongamos, en la generación del 22, Borges aparece en la generación del 22, la generación de Martín Fierro, pero decir Borges es un poeta de la generación de Martín Fierro es un disparate, es un absurdo, ¿no?
Es lo mismo que decir, no, Enrique Molina es un poeta de la generación del 40, me parece un disparate, porque es ponerle como casilleros a la imaginación, a las palabras, a la vida.
Creo que a veces metódicamente se puede decir, bueno, en este momento aparece este grupo de escritores, cosa que es cierta, en los años 20 aparecieron, en los años 40, en los años 60 aparecieron en la Argentina gente así.
...y de esta manera... ...que parecían una generación... ...pero después cada uno se va abriendo camino... ...y a poetas como Camens... ...es imposible... ...marcarlos de esa manera... ...yo creo que todo lo que... ...lo que se haga... ...para encasillar a un poeta... ...es... ...bueno, es muy negativo... ...es antipoético... ...sobre todo... ...te lo está diciendo... ...este Horacio de Salas... ...que es muy polifacético...
que es un hombre muy trabajador, a quien conozco desde hace muchísimos años, siendo que es más joven que yo, en una década por lo menos, pero al que vi desde muy jovencito, siempre corriendo detrás de las palabras con mucha pasión, pero no solamente de su propia palabra, ni tampoco para tenerla como espejo,
sino como instrumento para la celebración, como trampolín para las utopías.
Este Horacio Salas, que además es historiador, que tiene la pasión de historiar,
que tiene también la pasión de la radiofonía, cuya estética compartimos, la estética de la radiofonía.
A veces creo que pasa por la gente que ama las palabras.
Es como cuando Dylan Thomas escribió Bajo el Bosque de Leche y le decía a los actores en la BBC que le pedían instrucciones de cómo hacer Bajo el Bosque de Leche.
y entonces él les dijo yo tengo una sola cosa que decirles amad las palabras como única clave para todo pues Horacio Salas ama la palabra y la ama para bucear en la historia la ama para el poema la ama para la radio
Y seguramente para el periodismo en general lo que ocurre es que ahora está como más focalizado en la tarea literaria en la que estuvo siempre y el periodismo ya es un asunto más del margen, creo, ¿no?
Sí, sigo escribiendo.
Pero no periodísticamente, digo, estás más de la literatura.
Sí, estoy en la literatura mucho más, pero sigo escribiendo.
De pronto ayer me pidieron para una revista de Londres, por ejemplo, me pidieron un artículo, tengo que presentar otro artículo para otra revista, es decir,
Ese tipo de cosas.
Lo que no estoy desde hace ya un tiempo es fijo en redacciones.
Ese tipo de cosas ya no... Y está bien, porque... Llega un momento en que uno se escapa de las redacciones y trabaja desde lejos.
Además le he dedicado últimamente mucho espacio de mi tiempo a la literatura, a los libros.
El año pasado, te conté en el programa, el año pasado publiqué cinco libros.
Esto es una tarea de sentarse
y ponerse en la máquina o en la computadora ahora a escribir
¿Por qué no enumerás los cinco libros del 96?
Bueno, el año pasado salieron dos antologías mías, una que sacó la editora de Mangieri.
Tierra firme.
Tierra firme, libros de tierra firme, que se llama Antología incompleta.
Después el Fondo Nacional de las Artes sacó una antología poética mía en una colección que está saliendo y que seguirán saliendo muchos poetas argentinos.
Salió un libro que se llama El Centenario.
que es un libro sobre el año 1910 que ha tenido bastante repercusión para ser un libro de historia como yo no me esperaba los libros de historia en general uno supone que le interesan a un grupo muy reducido sin embargo esta historia de la Argentina de la Belle Epoque de la Argentina en su hora más gloriosa un poco en broma, un poco irónicamente
ha tenido bastante repercusión, por lo menos ha sido muy bien aceptado por la gente.
Después saqué una guía del tango, que es un poco un complemento de mi otro libro del tango, de mi historia del tango.
Este es un breve diccionario, digamos un diccionario que tiene unas 400 páginas, diccionario de personas, intérpretes, directores, cantores, cantantes, palabras lunfardas utilizadas en el tango,
lugares de tango, algunas situaciones de tango, o por ejemplo, hay una entrada para el tango prostibulario, hay una entrada para lo que se llamaba en su época el tango de las hermanas, que era el tango adesentado, que bailaban los compadritos con sus hermanas, que no lo querían bailar como en el prostíbulo.
Bueno, hay todo esto y además hay una referencia,
muy bien hecha que la hizo Irene Muchaste que es una muy joven periodista que hizo toda la parte de las películas argentinas que tienen cosas de tango y las señala en el libro e hizo una revisión de los discos de tango que se pueden conseguir hoy en las disquerías cuáles son los que se pueden conseguir y cuáles son los recomendables y además hay dentro del libro
una visión fotográfica de los principales pasos del tango que lo hizo Juan Carlos Copes.
Y el libro, además, para orgullo mío, lleva un prólogo de Enrique Cadica, porque es uno de los poetas que yo más admiro del tango.
Y finalmente salió en Suiza una antología, una historia de la poesía argentina del siglo XX,
que trato de relatar más o menos el recorrido de la poética argentina desde Macedonio Fernández y Leopoldo Lugones hasta más o menos los años 70.
El hecho de estar en la historia y de estar en la poesía, así como en este simultaneísmo con el que trabajas tus libros y esto, ¿no?
Te hace pensar también, seguramente, o no, no sé, pero digo, ¿qué te hace pensar respecto del...
de que ciertos puntos de inflexión de la historia determinan ciertos cambios en las poéticas.
Esto es, ¿es solamente un problema de generaciones como nacen los hongos o porque también suceden cosas en un país para que también las generaciones tengan su relieve?
Sí, yo creo que a mí los libros de historia me gustan por todo el entramado que tienen, por todos los cruces culturales que hay en la historia.
y mis libros de historia son fundamentalmente libros de vida cotidiana cómo se vivía en determinadas épocas inclusive en España yo también escribí un libro así sobre el siglo XVII español pero lo que me interesa y lo que me apasiona del tema son los cruces y en estos cruces nosotros vemos que las distintas generaciones literarias en la Argentina tienen que ver con el contexto nadie escribe suelto y aparte de la vida
Todo el mundo escribe inmerso en el ámbito en el cual vive.
Por eso, cuando escribí hace dos años la biografía de Borges, que se publicó en 1994,
la parte más importante para mí era el contexto de este gran genio argentino que escribió una obra monumental, pero el contexto en el cual vivió, porque tenía mucha importancia en Borges sus actitudes también de tipo político.
Inclusive Borges fue... Aún por omisión, ¿no?
Aún por omisión, claro, sí, sí.
Muchas veces la gente que dice que esa política es de derecha, ¿no?
Esta es una vieja frase...
Pero es real, no hay gente apolítica, la gente apolítica en general es conservadora.
Es una actitud vital, no es ni malo ni bueno, esto es así.
Y a mí me pidieron, cuando hicieron en Francia la exposición de Borges en el Pompidou,
me pidieron un pequeño libro, un libro chiquito de 140 páginas, para explicar qué era este personaje que había nacido en este mundo tan lejano como es la Argentina, para explicar un poco el contexto de Borges.
Y bueno, escribí ese libro, pero cuando lo traje a Buenos Aires, Editorial Planeta me dijo, bueno, no, pero acá amplíalo, porque aquí no alcanza con esto, acá hay que hablar más de Borges que del contexto.
Entonces así salió ese libro, donde para mí se prueba, una vez más, que la relación de lo que pasa en el alrededor tiene mucho que ver con la obra de una persona.
Ahora, en este centenario, volviendo ahora al libro este último, en el que recordaste ese año que algunos suponen que fue de tirar manteca al techo o de Belle Epoque, o uno de los años que dieron por comienzo a la Belle Epoque argentina,
por lo menos para alguna gente, para un reducido grupo sería, como siempre pasan.
Correspondió para este florecimiento de un proyecto argentino que ya venía tramándose desde el 80 para aquí, pero que eclosiona, florece así, a partir del 900 toma fuerza.
¿También esto se impregnó el arte, la poética de ese tiempo argentino?
Sí, sí, absolutamente.
Por ejemplo, ¿con qué figuras te diría como figuras capitales?
Leopoldo Luganes.
que se manifiesta más tarde.
Yo digo en el 900, en el 910.
Ya en el 10 sí.
En el 10 sí, en el 10 sí.
La figura consular de la literatura argentina.
En el 10 sí, es el poeta nacional.
Y es el poeta nacional y escribe las odas seculares para cantar a esta Argentina magnífica, entre comillas.
La oda a las miesas, por ejemplo.
Todo ese tipo de poesía.
Pero todo lo que escriben en ese momento, escriben...
para cantar loas al país.
Es el año de la memoria y el balance de esa centuria, de esos 100 años que los argentinos trazan.
Y en ese momento es curioso porque si uno ve la bibliografía de la época se encuentra con más de 200 títulos de autores prestigiosos, algunos casi desconocidos en ese momento que después van a ser muy importantes.
que tratan de ver qué es este país.
Y lo hacen todos juntos porque es el año de la celebración y del festejo.
Y al mismo tiempo de ser el año de la celebración y del festejo, que esto también hay que decirlo, como todas las cosas de la Argentina, por otro lado, había gente perseguida, los anarquistas estaban la mayoría en la cárcel, encarcelaron a 2.500 anarquistas, y pensamos que era una ciudad muchísimo más chica... Es como si era encarcelada a 25.000.
Sí, o quizá un poco más, tal vez un poco más en proporción.
Muchos tuvieron que ir al exilio y prácticamente todos los anarquistas estuvieron presos.
Y no solo eso, sino que hubo bandas parapoliciales de niños bien, ayudados por la policía,
que en una noche quemaron todos los locales anarquistas, socialistas y sindicalistas, todos, y quemaron el diario La Vanguardia, quemaron los diarios anarquistas, y no se conformaron con esto, sino que en el centro, exactamente en el solar donde hoy está el centro naval, en Córdoba y Florida, ahí había un baldío donde estaba el circo de Frank Brown.
Pero a los niños bien no les gustaba la actitud de Frank Brown de hacer actos o representaciones muy económicas.
Y decían que si se seguían haciendo esas representaciones tan económicas prácticamente gratuitas,
Iban a venir muchos pobres desarrapados, textual, y los visitantes se iban a llevar una impresión poco aristocrática de la ciudad.
Entonces optaron por quemarle el circo a Frank Brown, alentado por la policía, era una figura absolutamente mítica, los chicos gozaban con este payaso inglés.
y tenía una carpa ahí, perdió muchísimo dinero, casi se va a la quiebra Frank Brown, y los diarios de entonces, que eran todos, es decir, la prensa, la nación, la razón, todos alentaron, y al contrario, les pareció fantástico que hicieran esto, porque los visitantes iban a poder ver gente pobre, y no había que mostrar a los pobres, ¿no?
No lo salvó a Brown ni ser inglés, en una sociedad que tenía muy elevado el concepto.
Y le quemaron lo mismo el circo al pobre Frank Brown.
Decíamos Lugones, Lugones que tendría unos 30 años en el 10 o más o menos.
Sí, Lugones era del 74.
Claro.
Claro, uno piensa en esas odas de las mieses y al ganado, toda esta cosa del poeta nacional de ese tiempo.
Si hoy uno escribiese una oda a la soja, sería absolutamente borrado del mapa de la publicidad argentina.
Sería un poco ridículo.
¿Por qué es ridículo esto, Horacio?
Que lees la historia y la buscas en lo cotidiano de la vida de los argentinos y vivís este tiempo y esta cotidianidad del fin de milenio.
y conoces tanto aquella política como esta ¿por qué sería ridículo?
era más grandilocuente ¿por qué sería ridículo?
aquella era grandilocuente aquella era grandilocuente pero no lo era para los contemporáneos y no lo era socialmente no lo era para los contemporáneos no, claro pero es que toda la contemporaneidad
era grandilocuente ellos dirían esto es minimalismo el presidente de la república por ejemplo José Figueroa Alcorta en todos sus discursos habla del porvenir de la raza y todo ese tipo de cosas grandes frases además de todo frases con una retórica muy especial si nosotros hoy hablásemos con esa misma retórica o si habláramos
Ayer vino un alumno muy joven a mi casa.
Perdón, disculpame, pero ¿cómo lo gastarían, como dicen los chicos hoy, cómo lo gastarían un Alfredo Casero, un Peronina, un presidente?
Es terrible, no podría gobernar.
Pero te estaba diciendo que ayer vino un chico muy joven a mi casa a tomar unas clases.
Y me decía que él lee muchísimo Lope de Vega.
Claro, pero si hoy alguien escribe como Lope de Vega, tampoco.
Es decir, cada época tiene su manera de decir las cosas, ¿no?
Inclusive hoy es necesario, tanto a vos como a mí, siempre nos ha gustado una poesía que parezca muy modesta, una poesía de medias palabras.
Más que parezca, no, que sea.
De medios tonos.
Sí, no, no, pero que además se advierta cuando se lee, ¿no?
que no haya vanidades y que sea una poesía para decir a media voz creo que por eso siempre cuando hemos inclusive cuando hemos tenido un micrófono delante nosotros hemos leído personas de otras hemos leído poemas de otras personas de otros poetas también con ese medio tono nunca vos has gritado en la radio ni yo he gritado frente a los micrófonos pero tampoco hemos gritado cuando escribíamos nuestra poética no, no, pero para nada
Este es un hombre con un diploma en la chaqueta, dice así tan bellamente.
había un hombre que tenía una doctrina una doctrina que llevaba en el pecho una doctrina escrita que guardaba en el bolsillo interno del chaleco había un hombre que tenía una doctrina
Una doctrina que llevaba en el pecho, una doctrina escrita que guardaba en el bolsillo interno del chaleco.
La doctrina creció, creció, creció y tuvo que meterla en un arca como la del viejo teatro.
Y el arca creció, creció, creció y tuvo que llevarla a una casa.
Entonces nació el templo y el templo creció, creció, creció y se comió al arca.
y se comió al hombre y a la doctrina escrita que guardaba en el bolsillo interno del chaleco en el bolsillo interno del chaleco había un hombre que tenía una doctrina una doctrina que llevaba en el pecho una doctrina escrita que guardaba en el bolsillo interno del chaleco
Luego vino otro hombre que dijo, el que tenga una doctrina que se la coma antes de que se la coma el templo.
Y que su cuerpo sea bolsillo, arca y templo.
Decía Horacio Salas que esa era la manera como se escribía en ese tiempo, en esos tiempos en que todavía había poetas nacionales, poetas que representaban la nacionalidad como si fueran así el cimbro del país, cosa que no hubo después, ni el mismo Borges fue un poeta nacional porque se había salido ya de ese...
de ese concepto de la nación y del bardo que la representa eso todavía sucede en Inglaterra por ejemplo y en Estados Unidos Whitman es un poeta nacional son poetas que representan un momento de una historia de un país y que Lugones tal vez haya sido el más representativo que hayamos tenido porque esa es la Argentina que estuvo a punto de ser Rubén Darío por ejemplo Rubén Darío
Y fue un momento en que la Argentina estuvo a punto de ser y se interrumpió.